
Dans le roman Bonheur d' occasion, Gabrielle Roy utilise les ?motions et les actions des hommes pour d?montrer leurs traits individuels pour enfin comprendre compl?tement leur situation. Leur d?termination et leur persistance de trouver une solution ? leur mis?re les poussent ? surmonter leurs obstacles. ?tant donn?, que c'est le d?but de la deuxi?me guerre mondiale, les gens vivent pour survivre, quelques-uns plus que d'autre. Chacun sa propre fa?on de s'adapter ? la d?pression ?conomique. Azarius Lacasse retrouve sa joie dans le r?ve, tandis qu'Emmanuel retrouve le bonheur dans l'action; le personnage de Jean L?vesque retrouve son bonheur dans l'ascension. 
D?s le d?but du roman le personnage d'Azarius fait ressortir ses d?fauts et ses qualit?s. Roy permet au lecteur de voir Azarius faire la transition d'un homme l?che ? un homme, un p?re, un mari plus responsable et efficace. Avant son ?volution Azarius subit plusieurs changements d'attitude et de valeurs. Il se rend compte un jour que sa famille vit dans la mis?re et que pendant qu'il r?vait, il n'a pas rempli ses responsabilit?s de p?re de famille. Pour Azarius maintenir un emploi ?tait l'obstacle le plus difficile depuis le d?but de la guerre. Il n'y avait pas d'emploi disponible dans son m?tier de menuiserie, alors il a d? travailler dans diff?rents postes. Malheureusement, il n'a jamais aim? son travail et finissait toujours par quitter son job. Lorsqu'il a laiss? son emploi comme chauffeur de taxi, Rose-Anna lui rappelle qu'[il a pass?] quasiment toute [sa] vie ? jongler. Et au bout de toutes [les] jongleries, [il a] jamais ?t? plus avanc?. ? la fin du roman, Azarius r?alise par lui-m?me qu'il a ?t? la cause de toutes les ann?es de mis?re, de d?m?nagement, de manque de nourriture et de la lutte constante pour survivre. Pour prendre sa responsabilit?, il d?cide que la meilleure fa?on de r?gler sa mis?re et la mis?re de sa famille est de s'enr?ler dans l`arm?e. De cette fa?on, il sait que sa famille aura de l'argent et que Rose-Anne sera bien d?barrass? de lui. Pour lui et sa famille, ce sera un nouveau commencement.
?mmanuel L?tourneau, un jeune homme ?nerg?tique et enthousiaste, lutte pour des aventures remplies d'action. Bien qu'?mmanuel poss?de un bon emploi ? plein temps, une vie remplie de toutes les n?cessit?s et de l'argent, il n'arr?te pas de chercher qui le m?neront au bonheur. Puisque c'est le d?but de la guerre et la publicit? est partout, ?mmanuel se refugie dans l'arm?e pour sa r?ponse. La tentation qui grandit ? l'int?rieur du jeune soldat envahit ses pens?es et ses ?motions. D'apr?s Emmanuel c'est sa derni?re chance de redevenir un homme. ?mmanuel n'a pas beaucoup d'estime de soi et a souvent besoin d'encouragement; pourtant cela ne l'emp?che pas de faire ce qu'il veut dans la vie. Sa persistance d'avoir Florentine comme son amie de fille le pousse ? agir plus spontan?ment. Il a un trou dans le coeur et Florentine remplit ce vide pour lui. Pour am?liorer la vie de Florentine et la sienne, il d?cide de se marier Florentine avant son d?part pour le front. Durant une p?riode de quelques mois, Emmanuel a accompli plusieurs de ses objectifs. Il a peut-?tre ?t? seulement chanceux ou plut?t, sa nouvelle attitude face ? la vie lui a permi d'explorer ses options et de prendre avantage avant qu'il ne soit trop tard. Il est maintenant un homme complet. Il prend contr?le de sa vie pour enfin ?tre capable de dire ? lui-m?me qu'il est gaiement satisfait de ses d?cisions et de son nouveau d?but avec Florentine.
Jean L?vesque est un bel homme jeune et sophistiqu?. Quoiqu'il lutte pour la perfection, il fait de nombreux sacrifices pour s'assurer une bonne vie et un futur tr?s prosp?re. Il entrevit la guerre comme une chance vraiment personnelle, sa chance ? lui d'une ascension rapide. Une fois qu'il a rencontr? la jeune serveuse Florentine Lacasse, elle est devenu une distraction ? ses pens?es et un obstacle dans son chemin. Il y avait quelque chose d'elle qui le rendait fous. Sachant qu'elle venait d'une famille pauvre, Jean tente de s'?loigner d'elle. La soir?e qu'ils ont partag?e ensemble, il l'a regrett?e d?s le d?but, car la jeune demoiselle lui rappelait son pass?. Pendant qu'il ?tait chez elle, assis sur son sofa, respirant l'odeur de la pauvret?, les souvenirs de son enfance malheureux lui reviennent. Il se souvient de la solitude ? l'orphelinat et de la solitude v?cue dans sa famille adoptive. Jean se rappelait avoir trouv? aupr?s d'elle une solitude pire que celle de l'orphelinat. Durant son enfance, il n'a jamais connu l'affection et l'amour d'une m?re; par cons?quent, il grandit avec le besoin d'?tre aim?. ? un jeune ?ge, il r?alise que l'argent est une n?cessit? pour survivre, qu'elle ouvre plusieurs portes dans la vie et depuis ce temps l? Jean s'est mis ? travailler pour gravir les ?chelons du succ?s. Pour Jean, m?riter le respect des autres et avoir une bonne r?putation ?tait la cl? du succ?s, celle qui ouvrirait la porte du bonheur. D'apr?s Jean, demeurer ? Saint-Henri ?tait seulement une ?tape ? franchir; un jour, ce sera lui qui conduira les belles autos dans les rues de Westmount. 
Trois des personnages de Gabrielle Roy, soit Azarius, ?mmanuel et Jean, font preuve d'ambition et de d?termination. Il s'acharnent ? travaill? pour am?liorer leur mode de vie et ?viter le sort de mis?re. Ils font des choix pour leur propre bien-?tre et non pour simplement plaire aux autres. En fin de compte, leur pass? sera l'inspiration qui d?terminera leur avenir.
<br><br><b>Bibliography</b><br><br>
Bonheur d'occasion by Gabrielle Roy
the essay was written by me Amanda Keir
<br><br>
Words: 920
