
Yo voy a empezar explicando sobre el tema del maltrato a ni?os y adolecentes. Hay muchos actos violentos cometidos en el hogar entre miembros de una familia. En la d?cada de 1970 las feministas analizaron el alcance de la violencia intrafamiliar (considerada como un fen?meno exclusivamente masculino) y se crearon centros de acogida y de ayuda para las mujeres maltratadas y para sus hijos. El t?rmino maltrato infantil abarca una amplia gama de acciones que causan da?o f?sico, emocional o mental en ni?os de cualquier edad. Sin embargo, el tipo de maltrato infligido var?a con la edad del ni?o. Los malos tratos en beb?s y ni?os en edad preescolar suelen producir fracturas, quemaduras y heridas intencionadas. En casi todos los casos de acoso sexual el agresor suele ser un hombre y la v?ctima una ni?a en edad escolar o adolescente. Sin embargo, en los ?ltimos tiempos est? aumentando el n?mero de ni?os varones en edad preescolar que sufren este tipo de maltrato. lo largo de la historia, el patriarcado, seg?n el movimiento feminista, ha puesto el poder en manos de maridos y padres en cualquier relaci?n conyugal o de pareja. El suttee entre los hind?es (que exige que la viuda se ofrezca en la pira funeraria de su marido), el infanticidio femenino en la cultura china e india dominadas por hombres, los matrimonios concertados entre los musulmanes, que pueden llevar al asesinato o a la tortura de la mujer, y la esclavitud dom?stica en el nuevo hogar indican la presencia end?mica de sexismo y violencia intrafamiliar masculina.
Se desconoce si este tipo de violencia es un fen?meno en alza o en baja, incluso en pa?ses donde hoy existe un mayor n?mero de denuncias y de registros que en ?pocas anteriores. Por un lado, es probable que haya una mayor predisposici?n a denunciar estos hechos al existir una mayor independencia femenina, m?s oportunidades de trabajo fuera del hogar, mayor conciencia feminista y m?s posibilidades de anticoncepci?n. Por otro lado, la motivaci?n para la violencia es menor al existir una mayor libertad de elecci?n de compa?ero, menos matrimonios forzados y una mayor emancipaci?n de la mujer en cuanto a propiedad, estudios y divorcio. Ninguno de estos elementos puede ser evaluado con exactitud. La tecnolog?a de la informaci?n actual ayuda a recopilar datos, pero en cambio resulta dif?cil conocer los procesos y los antecedentes. Algunas feministas radicales opinan que es la familia la ra?z del problema y que la soluci?n est? en liberarse del hombre, mientras que en el extremo opuesto otros opinan que la mujer debe limitarse a su papel de ama de casa y madre.
Aunque no puede afirmarse que toda la violencia sea cometida por hombres, s? ocurre as? en la mayor?a de los casos. A veces son el padre y la madre juntos quienes cometen las agresiones, como en el caso de malos tratos a los hijos. La patolog?a del maltrato infantil, desgraciadamente, no tiene fin.
<br><br>
Words: 487
